(Transcrito por TurboScribe. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.)

Aqui a gente tem a fórmula completa, né? É, mas não tem as outras fórmulas, que são as fórmulas parciais. Isso está exatamente na apostila, entende? Por isso que a apostila é importante. É porque aí a pessoa vai ver, né? E a gente pode não chamar de maná teórico, a gente pode chamar de tese, como é que é? Não é um marco teórico, não é uma introdução apenas, né? Seria uma... Poderia ser material de métodos.

É, eu ia sugerir isso. Metodologia. É, metodologia ou materiais e métodos.

Com trabalho científico, essa parte se encaixaria aí. Eu acho que inclusive tem uma teoria também, né? Então, como tem teoria e tem materiais e métodos, eu acho que o termo metodologia se encaixa. Fica bacana.

Porque a metodologia é a ciência do método, entende? Sim. Então, eu acho que nós teríamos que ter um item de metodologia onde iria a descrição, que é a parte tática das coisas. Sim.

A gente pode tentar extrair... Conceitos de metodologia, eu acho, inclusive. Não tem medo de falar isso, né? Conceitos básicos... Conceitos básicos e metodologia. Isso seria... Isso seria o item aonde iria a apostila, entende? Porque lá aparecem essas fórmulas todas dissecadas, entende? Sim.

A gente tem que pensar se a gente vai colocar a apostila inteira nesse bloco ou a gente vai tentar extrair um recorte dela, mas também disponibilizar para baixar essa apostila. É isso que eu ia perguntar. Essa apostila está digitalizada? Ela é um material... Eu posso mandar para vocês agora.

Tá. Porque a gente pode, por exemplo, para não ficar algo muito grande nesse pedaço, a gente pode colocar... Tentar enxugar e anexar essa apostila nesse ambiente aqui. Da mesma forma que a gente tem esse botão para baixar o Excel, a gente teria a opção para baixar a planilha.

É, baixar... Ou o contrário, né? Começar com ela, depois vir isso. Vocês estão entendendo? Começar com conceitos e metodologia e depois vem a prática da coisa. É, pode ser também.

O que vocês acham? Trazer para cá, para o início. Isso, balanço hídrico... Agora vocês vejam, o balanço hídrico ali já está a parte prática. Eu não vejo problema nenhum se a gente tivesse que colocar balanço hídrico e a parte de conceitos e metodologia, por exemplo, né? Onde apareceriam as formas, tudo, né? Tudo, a coisa explicadinha ali.

Eu vou mandar para vocês, tá certo? Tá. Aí vai acontecer o quê? Depois vem aonde o cara vai aplicar aquilo. Entendem? Sim.

Agora, como hoje em dia essas coisas são assim tão mais flexíveis, né? Eu não vejo problema nenhum de colocar primeiro isso. Eu só acho que, sei lá, seria interessante que as pessoas soubessem do que elas estão fazendo e por que elas estão fazendo aquilo, entende? Sim. Inclusive, até elas depois se quiserem se aprofundar no assunto, os termos estão ali, entendem? Sim.

Com as próprias normais climatológicas, a gente não precisa colocá-las agora, mas só colocar, olha, no site de MIMET, vocês têm as normais climatológicas do Brasil, né? No site do IBGE, vocês também têm, né? Quer dizer, dá essas informações, porque senão nós vamos ficar bom cada vez mais. Nós usamos um site americano. Desculpem, né? A gente usou um site americano que é muito mais prático, do jeito que vocês colocaram, do que o do IBGE, porque o IBGE coloca já só as médias, estão entendendo? Sim.

Só as capitais, de algumas capitais, nem de todas. Então, lá dá para informar, né? Mas é importante que as pessoas saibam que esses daradas existem. Sim.

E, sei lá, no futuro a gente pode até mudar, sair daqui e o IBGE nasce. Mas eu digo agora, ficou muito bom, muito bom mesmo, gostei muito disso. É a primeira versão, né? É, essa é a nossa primeira amostra.

Mas tudo aqui está aberto para a gente mudar. Nós estamos discutindo isso. Então, por exemplo, agora, o que a gente viu? Eu acho que muito importante é essa ideia de vocês, janela por janela, acho uma excelente ideia, porque isso vai nos obrigar também a, sabe? Tem muita coisa que a gente acha que está bem e não está, né? Sobretudo, eu não falo para vocês, eu falo para mim, entende? Que eu montei essas apostilas, eu tenho que... Bom, então, agora que eu saquei como é que é o produto, eu vou recolocar essas apostilas, vou tirar fora essas coisas aqui que não me interessam, dar uma limpada para poder passar para vocês, entende? Uma coisa limpa.

Isso é uma coisa. A outra é essa questão do gráfico, né? Ah, isso aí é? Isso. A gente vai trocar.

Ok. Mas, assim, visualmente, a gente sabe que tem que trocar, mas ficou bom? Muito, muito bom. Estou apaixonado pelo nosso produto.

Isso aqui também a gente chama de biblioteca, que a gente está usando. Deixa eu ver se eu lembro aqui o nome. Eu acho que é essa aqui.

Então, ele fornece diversos tipos de gráficos diferentes. A gente pode usar isso aqui para a gente conseguir ter uma ideia da capacidade do que a gente consegue representar. É, dá para brincar um pouco nas outras janelas que a gente vai fazer também, porque a gente tem diferentes possibilidades.

Sem dúvida. Sim, se bem a vontade. Eu que não tenho condições de dizer para vocês.

Isso aqui que é que está, eu gostei muito, porque é a cara das coisas que eu conheço. A gente tentou achar o que é mais parecido do que estava lá. E quanto mais simples, gente, melhor.

A ideia é que seja funcional, né? Acessível. É por isso que a gente tentou deixar ela o mais limpo possível e também fácil de usar, porque vão ser diferentes pessoas, diferentes áreas, diferentes idades. Isso, e te digo mais.

Inclusive, até dependendo do tema, pode servir até para gravação também, entendeu? Estão pensando muito em pós-gravação, mas tudo isso aqui é produto de gravação também. Sim. Eu acho que depois a outra coisa que nós temos que considerar é como entrar naquela parte de conceitos básicos e metodologia.

O Tomás nota conceitos básicos e metodologia? Então, isso poderia, eu na minha opinião, eu acho que deveria vir antes. Porque daí a pessoa lê aquilo e se intera. Para que que serve? O que é isso? Para que que serve isso? Inclusive, depois a gente vai melhorando.

Inclusive, agora, imagina, nós estamos fazendo uma coisa completamente determinística. Completamente determinística. Nós temos ali as tabelas e tal.

E, de repente, está dando aí um insuto. Então, a gente também tem que ter a dimensão do que nós estamos fazendo. Nós estamos fornecendo as bases para que as pessoas, olhando essas coisas, entendam que elas possam chegar e, por exemplo, fazer brincadeira.

Aqui vocês fizeram uma brincadeira de... Perdão. Eu digo assim, vocês fizeram um primeiro ensaio entre 1990 e 2026. Isso é uma norma lógica.

São 30 anos. Então, 1990 dá mais, dá 36 anos. Então, a pergunta é, Luan, você conhece esse site? Ele tem antes de 1990? Tem.

Sim, a gente chama de input. Como é que vocês chamam isso aqui? Esse campo? Esse campo é aberto. Então, a gente pode testar outros anos aqui.

Então, por exemplo, eu posso colocar aqui... Luan, você tem uma base de dados para preencher isso aí? Tem naquele programa? Vamos ver agora aqui. Naquele site? De 1940 até 1990. Vamos ver se ele acha alguma coisa.

Eu não tenho certeza. Eu tenho que investigar. Vamos olhar.

Sabe por que que vamos olhar? Deixa eu explicar, deixa eu olhar isso aí. Isso é importante também, sabe? Isso é importante porque eu também quero, depois que você me manda a referência, que eu quero dar uma olhada nesse site também. Sim.

E a questão é a seguinte. Aparentemente trouxe, tá? Pelo que eu estou olhando aqui. Aqui é a resposta.

É a resposta do serviço. Então, ele trouxe aqui todos os dias de 1940 até... Luan, tu te dá conta? Tu te dá conta que 1940 é considerado aqui no Brasil, para nós, quase que... A nossa revolução industrial mesmo, de fato, não foi em 1870. Em 1870, na Inglaterra, coisas e tal.

O crescimento brasileiro mesmo é exatamente por aí. Na década de 30, 40, por aí no Brasil. Então, o nosso proporcional... E tem muitos autores, inclusive, eu tenho um livro básico, muito interessante, que é um livro de autores espanhóis da universidade que o Chico estudou na Espanha, lá em Barcelona, em que eles tratam esses últimos... Essa época, digamos aqui, como uma época crítica na maior parte dos países.

E, de fato, estou me imaginando o seguinte, se o cara faz o exercício 1940, 1950... O que é um evento climático? A gente poderia dizer crítico, porque a questão das mudanças climáticas são eventos críticos, concorda? Como é que eu vejo numa estatística quando um evento é crítico? Quando ele sai, digamos assim, da normalidade da distribuição. Não é isso? Sim. Então, por exemplo, 2024, que foi um ano de seca muito grande no Brasil, com certeza, na curva da pluviosidade, ele vai ser um vale naquele ano.

Ele vai ser um vale. Já, por exemplo, em outras regiões, em 2025, em Porto Alegre foi 2024 também, não sei o quê... Da chuva, né? Então, ele vai ser uma colina. Então, vai ter essas variações Então, o alcance desses dados vai permitir também que a gente discuta essa questão.

Alguém queira discutir a questão das mudanças climáticas pode ensaiar isso aí, testar isso aí, utilizando períodos decadais, por exemplo. 1940, 1950, 1960, 1970. Ele pode fazer 40, 70, 70, 2000, 2000, 2030.

Enfim, ele pode trabalhar também com um tempo de normal climatológico. Então, é enorme que, dentro desses testes que vocês fizeram, nós já temos potencialmente uma discussão a mais que é a das mudanças climáticas, entende? Então, a gente fazer janela por janela vai ser muito interessante, porque a gente vai poder sugerir, entende que, no final da hostilazinha lá, que se a pessoa quiser testar eventos extremos, ele pode testar isso estatisticamente a partir dos dados que a gente está em períodos decadais, em períodos... Não sei se vocês entenderam o que eu disse. Sim.

É? Não é bacana? Muito bacana. Eu confirmei aqui, e é realmente, ele tem dados desde 1940. Desde 1940, perfeito.

E, em 1940, nós temos dados. De 1940 até quando? Até o ano atual. Até agora, até 2026.

Gente, isso aqui eu vou fazer o seguinte, eu vou mandar a hostila para vocês, para que vocês vejam a cara dela, mas, ao mesmo tempo, eu vou incluir, depois eu vou incluir, porque a gente vai continuar trabalhando essa janela, eu vou incluir a questão das mudanças climáticas, sem se entender muito, né? E nem querer assumir muito compromisso em relação a isso, né? Mas sugerir que as pessoas façam esses exercícios. Sim. Não é verdade? Esse exercício pode ser feito.

Sim. Ele pode ser feito estatisticamente, a partir desses dados determinísticos que existem, dessa abordagem de determinismo. Mas, então, nós temos janela por janela, nós temos aquela questão de conceitos básicos e metodologia, prova ou contrária, não é isso? Isso.

E nós temos também a questão das referências, né? Sim. Vocês vão ter que pensar de uma maneira mais legal de, de não deixar de dar os créditos a quem tem direito, né? Isso é superimportante, isso nos garante também, né? Claro. Isso nos garante... Bom... Eu acho... Agora, se vocês... Essas questões de deixar mais escuro, mais claro, de mudar a letra, essas coisas, todos nós já vimos isso.

Não pode deixar com a gente. É, deixa com a gente, que a gente... Tá bom. Mas tem muito texto aqui que a gente meio que tirou da nossa cabeça, que faria sentido também revisar cada um deles, sabe? Então, vocês têm como me mandar isso aí? Sim, eu sinto.

Dá uma olhada. Aí eu dou uma olhada amanhã, tá certo? E eu vejo se tem alguma coisa assim de despropósito. É, e a gente pede até pra realmente validar o cálculo, né? É, a gente testou validando pra ver se tava batendo com a sua planilha.

A gente fez isso. Tá batendo. Tá batendo, tá batendo certinho.

A única diferença é que a sua planilha, ela tá com um número sem... Aqui a gente tem uma casa, né? Duas casas decimais, em alguns casos. E aqui tem uma, duas. Lá tem um arredondamento.

Lá tá tudo arredondado. Só que tudo bate certinho. A gente conferiu.

É porque aí tem aquela coisa, né? É assim, ó, tu vê... As casas, depois da Bíblia, elas estão sugerindo, digamos, uma avaliação de incerteza, digamos assim. Ou ao contrário, certeza. Esse cidadão chega e coloca duas casas depois da Bíblia.

Aí a pergunta é, um modelo como esse, ele admite, digamos, duas casas depois da Bíblia? Daquilo de exatidão, né? Admite até mais, até nove, do infinito. Não, não, não. Matematicamente, sim.

Mas na realidade, ali, por exemplo, tá com 152,8. Se eu colocasse 153 milímetros, isso aí alteraria muito, digamos assim, o que tu estás querendo dizer com essa evaluação potencial? Não, porque... Não, por isso que eu não apostaria, a não ser quando a gente for para a Tata Concentrações, por exemplo. Quando a gente for para a Tata Concentrações, vocês trabalham com duas casas depois da Bíblia e coisa e tal.

Aqui, uma casa depois da Bíblia, tá de bom tamanho, mas como tem aí alguns que têm duas, eu não vejo grandes problemas na gente deixar desse jeito, entende? Sabe? Porque tem... Lá eu não tenho exatamente por isso. Eu achava que essas coisas não tinham... Não tem... Não faz diferença. E o modelo real de chuva, essas coisas todas, entende? Tem uma incerteza associada que não cabe nem em casa depois da Bíblia.

Então, ao menos a gente se... A gente se... Agora, o tipo da coisa, isso aqui se empresta para discussões incríveis, entende? A gente for para o Instituto de Hidrologia, sei lá, os caras vão ficar filosofando horas, vai ser perfeito. Então, para nós, o importante é a gente manter uma certa coerência, que é essa forma de trabalhar com uma casa, trabalhar com duas, enfim, mas a gente tem em mente isso que eu estou falando, sabe? Não se preocupar tanto com isso. Mas aí a gente testou e está tudo batendo certinho.

Está tudo batendo, né? Aquelas continhas estão bem legais, viu? Eu usei ali, inclusive, as normais climatológicas, entende? Formulados normais climatológicos. Inclusive, a gente usou isso aqui, a gente tem usado na tese doutorada do Rodrigo, no Rio, lá em Caracatu, a gente usou isso aqui, também a gente fez essas coisas. Então, eu estou achando bem legal, bem legal.

O que vocês consideram mais que a gente poderia... a gente tem aqui? Então, sem querer repetir, mas repetindo. Janela, janela. A questão dos conceitos básicos de minerologia e de equilibrimento da linha, a correção do gráfico, o fato de nós termos 2140 e 2026, eu vou mandar para vocês a apostila, mas vou também incluir lá depois um parágrafo ou dois mostrando a potencialidade disso, já que esse banco de dados nos dão dados de 1944 e 2026 que se consideram um bom período do antropoceno aqui no Brasil.

Foi como a gente definiu, inclusive tem a definição de status doutorado do Rodrigo, a gente utilizou isso, baseado em boas referências. Eu mandei o link, já pode acessar. Mandou para onde? Para o seu WhatsApp mesmo.

Para o meu WhatsApp, está bom. Você vai ver que ele está com o meu nome ali, mas é por conta da questão do domínio que eu estou... A gente pode ter um nome próprio para a plataforma no futuro? Sim, depois a gente vai ver, a gente pode fazer mais um concurso aí com o pessoal, mas vamos ver o que fica melhor para a gente, porque como isso aqui vai ficar, eu vou negociar para colocar lá no site da Geoquímica, o próximo aí, o convívio institucional, é preciso que haja um certo aconselho, ou seja, um nome que a gente vai procurar, mas por enquanto não é bem, o Geocaute está bom, mas isso aí se presta para muitas coisas. Vamos ver o que se fizeria melhor.

Uma coisa apelativa para biólogos também, para engenheiros, para geólogos, que seja um nome bom para todo mundo, que seja bem mágico. Sim, a Geoquímica tem de tudo. Tem, está muito bacana a gente, olha.

Eu não sabia que ia ficar tão legal. Ficou legal, né? Ficou ótimo. Aí a ideia é que vai ficar no cantinho ali, ele colocou meio que ali uma possibilidade de como ficariam os próximos, mas a ideia é que cada janela abriria para cada janelinha daquela do Excel embaixo.

Isso. Ah, entendi. Aí vai botando um a um assim, conforme a gente vai fazendo, aí a pessoa muda.

Então no balanço hídrico, aí clicaria aqui no caso, quando tiver feito, aí muda. E assim que nós tivermos umas duas janelas ou três, eu vou botar debaixo do braço isso e vou para a Biblioteca Nacional, nós temos que ir para algum lugar de uma referência institucional forte, né? Aquela que dá os ISBN, essas coisas, continua sendo a Biblioteca Nacional. Agora, essa coisa toda de informática, eu não sei onde é que vocês... Eu continuo achando que a Biblioteca Nacional deve ter um serviço novo lá que trate desse tipo de coisa, né? E CNPq também.

Uma coisa que seja institucional, que possa ser colocada no CNPq, que possa ser indicado as ideias e coisas desse tipo. Muito bom, né? Muito bom mesmo. Estou ansioso, inclusive, para ver e mexer naqueles negócios, porque isso já está legal e vocês também.

Então a gente vai fazer isso, né? A gente tem essas correções para poder alinhar. A gente tem que te mostrar também, né? Assim que a gente terminar, para ver se vai mudar mais alguma coisa, se era isso mesmo. Porque, às vezes, a gente anotou tudo e tudo mais, só que sempre é bom ficar revendo, né? Até o ok final de cada lado.

Então, se eu mandar para vocês essa revista que eu disse que ia mandar, e vendo já esse material que o Ruan mandou, vocês acham que a gente mandaria uma próxima reunião para quando? Semana que vem, né? Nesse mesmo horário, nós faríamos em um ritmo de semana da aula? Sim. É, eu acho que isso fica bacana, que dá um intervalo interessante para a gente conseguir trabalhar bem também e também não ficar tão distante. É, o período que a gente está conseguindo para atuar é final de semana, né? Então, basicamente, nesse último final de semana foi onde a gente conseguiu mais progresso.

Tá. Então, seria no dia 21, no dia 21 do sete, que nós iríamos fazer uma reuniãozinha aqui. Mas nada impede da gente se falar, entendeu? Sim, é. No momento que a gente corrigir, a gente já vai atualizar o site e já vai estar disponível.

É, você vai conseguir ver a cada atualização que a gente for fazendo, entendeu? Por favor, daí vocês tomem liberdade e, às vezes, se quiserem fazer antes, a gente faz também. Tá. E aí a gente queria até já saber qual a próxima que a gente pode tratar.

É, qual é? A próxima vai ser naquela sequência. Vamos manter aquela sequência. Porque o grande desenho, aquele que depois nós vamos fazer do próprio Instagram, vamos deixar para depois.

Aqui, eu acho que requer uma outra abordagem gráfica, não sei o que mais. Mas vocês podem seguir com o próximo. Vocês querem que eu já mande a postila da outra? Ah, pode sim.

Pode sim. Porque aí a gente já vai ter uma... Porque a ideia é manter a estrutura semelhante, né? Apesar de ser coisa diferente. Isso, isso, isso.

Isso. Manter a estrutura semelhante, que é a abertura, né? Que dá identidade ao produto e abertura quem utiliza... O usuário, né? Exato. O usuário já sabe que ele vai abrir a outra página, ele vai conseguir se guiar da mesma maneira.

(Este arquivo tem mais de 30 minutos. Atualize para Ilimitado em https://turboscribe.ai/pt/ para transcrever arquivos de até 10 horas.)